## Meta

Αντικείμενο:

- Αυτός ο οδηγός απευθύνεται τόσο σε αρχάριους όσο και σε έμπειρους. Οι στόχοι είναι το *εύρος* (ό,τι είναι σημαντικό), η *ακρίβεια* (να δοθούν συγκεκριμένα παραδείγματα για τις συνηθέστερες περιπτώσεις), και η *συντομία* (να αποφευχθούν πράγματα που δεν είναι αναγκαία ή παρεκβάσεις που μπορεί κανείς εύκολα να αναζητήσει αλλού). Κάθε συμβουλή είναι απαραίτητη σε κάποια περίπτωση ή εξοικονομεί χρόνο σε σημαντικό βαθμό σε σύγκριση με εναλλακτικές.
- Το παρόν είναι γραμμένο για Linux, με εξαίρεση του τμήματος "[Μόνο για OS X](#os-x-only)". Πολλά από τα υπόλοιπα κομμάτια ισχύουν ή μπορούν να εγκατασταθούν σε άλλα Unices ή OS X (ή ακόμη και Cygwin).
- Εστιάζεται στον διαδραστικό φλοιό Bash, αν και πολλές συμβουλές ισχύουν και για άλλους φλοιούς και γενικότερα στη συγγραφή scripts για Bash.
- Περιλαμβάνει τόσο τις "τυπικές" εντολές Unix καθώς και άλλες που απαιτούν την εγκατάσταση ειδικών πακέτων λογισμικού -- αρκεί να είναι αρκετά σημαντικές ώστε να αξίζει να περιληφθούν.

Σημειώσεις:

- Για να κρατηθεί το παρόν σε μία σελίδα, το περιεχόμενο περιλαμβάνεται έμμεσα κάνοντας αναφορά σε αυτό. Είστε αρκετά έξυπνοι ώστε να αναζητήσετε περαιτέρω λεπτομέρειες αλλού μόλις καταλάβετε την ιδέα ή την εντολή που χρειάζεται να αναζητήσετε στο Google. Χρησιμοποιήστε `apt-get`/`yum`/`dnf`/`pacman`/`pip`/`brew` (ανάλογα με την περίπτωση) για να εγκαταστήσετε νέα προγράμματα.
- Χρησιμοποιήστε [Explainshell](http://explainshell.com/) για να έχετε μια χρήσιμη ανάλυση του τι κάνουν κάνουν εντολές, επιλογές, σωληνώσεις κλπ.

## Εντολές σε μία γραμμή

Μερικά παραδείγματα σωλήνωσης εντολών:

- Είναι εξαιρετικά βοηθητικό ορισμένες φορές το γεγονός ότι μπορείτε να εφαρμόσετε τις πράξεις της τομής, της ένωσης και της διαφοράς σε αρχεία κειμένου με τις εντολές `sort`/`uniq`. Έστωσαν `a` και `b` αρχεία κείμενου που καμία γραμμή τους δεν επαναλαμβάνεται. Αυτό είναι γρήγορο και δουλεύει σε αρχεία οποιουδήποτε μεγέθους έως πολλά gigabytes. (H Sort δεν περιορίζεται από τη μνήμη, αν και ίσως χρειαστεί να χρησιμοποιήσετε την επιλογή `-T`, αν ο `/tmp` βρίσκεται σε μικρό root διαμέρισμα. Επίσης, δείτε την παρατήρηση παραπάνω για τη μεταβλητή `LC_ALL` και την επιλογή `-u` της εντολής `sort` (παραλείπεται παρακάτω ώστε να είναι πιο ξεκάθαρο το παράδειγμα).
```sh
      cat a b | sort | uniq > c   # c is a union b
      cat a b | sort | uniq -d > c   # c is a intersect b
      cat a b b | sort | uniq -u > c   # c is set difference a - b
```

- Χρησιμοποιήστε `grep . *` για να εξετάσετε γρήγορα το περιεχόμενο όλων των αρχείων ενός καταλόγου (έτσι κάθε γραμμή αρχείου εμφανίζεται σε ζεύγος με το όνομα του αρχείου), ή `head -100 *` (έτσι κάθε αρχείο έχει μια κεφαλίδα). Αυτό μπορεί να είναι χρήσιμο για καταλόγους γεμάτους με αρχεία ρυθμίσεων όπως αυτά στους καταλόγους `/sys`, `/proc`, `/etc`.


- Η άθροιση όλων των αριθμών στην τρίτη στήλη ενός αρχείου κειμένου (αυτό είναι μάλλον 3X γρηγορότερο και απαιτεί 3X λιγότερο κώδικα από την αντίστοιχη υλοποίηση σε Python):
```sh
      awk '{ x += $3 } END { print x }' myfile
```

- Για να δείτε μεγέθη/ημερομηνίες σε ένα δέντρο αρχείων, η παρακάτω είναι σα μια αναδρομική `ls -l`, αλλά είναι πιο ευανάγνωστη από `ls -lR`:
```sh
      find . -type f -ls
```

- Έστω ότι έχετε ένα αρχείο κειμένου, όπως log ενός web server και μία συγκεκριμένη τιμή που εμφανίζεται σε μερικές γραμμές, όπως μία παράμετρος `acct_id` που εμφανίζεται στο URL. Αν θέλετε μια καταμέτρηση του πόσα αιτήματα έγιναν για κάθε `acct_id`: 
```sh
      cat access.log | egrep -o 'acct_id=[0-9]+' | cut -d= -f2 | sort | uniq -c | sort -rn
```

- Για να παρακολουθείτε συνεχώς αλλαγές, χρησιμοποιήστε `watch`, π.χ. ελέγξτε αλλαγές σε αρχεία ενός καταλόγου με `watch -d -n 2 'ls -rtlh | tail'` ή σε ρυθμίσεις δικτύου ενώ επιδιορθώνετε τις ρυθμίσεις wifi με `watch -d -n 2 ifconfig`.

- Εκτελέστε αυτή τη μέθοδο για να πάρετε μια τυχαία συμβουλή από αυτό το έγγραφο (αναλύει Markdown και εξάγει ένα στοιχείο):
```sh
      function taocl() {
        curl -s https://raw.githubusercontent.com/jlevy/the-art-of-command-line/master/README.md |
          pandoc -f markdown -t html |
          xmlstarlet fo --html --dropdtd |
          xmlstarlet sel -t -v "(html/body/ul/li[count(p)>0])[$RANDOM mod last()+1]" |
          xmlstarlet unesc | fmt -80
      }
```




